---
layout: post
published: true
categories:
  - Tazkirah
  - Perang Akhir Zaman
author: tehnoblequran
title: Sejarah Khazaria (ii) -Kesimpulan
---
Setelah berkuasa dengan lamanya akhirnya Empayar Khazaria makin hilang kekuatan kerana Empayar Islam dan Kristian makin menjadi kuat dan daripada ditelan oleh dua kuasa besar ini Raja kepada Empayar Khazars telah memeluk agama Judaism(agama Yahudi) agar selamat dari ditelan oleh 2 kuasa besar ini.. akhirnya Empayar Khazars berpecah dan ada diantara puak Yakjuj dan Makjuj ini ada yang telah memeluk agama Islam dan ada yang telah memeluk agama christian..akhirnya kaum Yakjuj dan Makjuj ini telah mengembang ke seluruh Eropah dan hilang di dalam lipatan sejarah.. Hampir 90% Yahudi yang asal dari Eropah adalah dari kaum Yakjuj dan Makjuj dan bukan dari Bani Israel..Tetapi mereka dengan tipu daya menyatakan merekalah keturunan kaum Bani Israel yang diselamatkan oleh Nabi Musa A.S dari gengaman Firaun dan telah dipecahkan keseluruh pelusuk bumi apabila Jerusalem(baitul Maqdis) di serang oleh Raja Babylon Dan Empayar Rom.. dengan ini mereka menyatakan bahawa negara Palestine iaitu Baitul Maqdis adalah milik mereka dan telah berjaya merampas tanah Palestine dengan bantuan Yakjuj dan Makjuj dan telah menamakan sebagai negara Israel.


**Keturunan Yakjuj dan Makjuj di England**

Puak Viking(Yakjuj dan Makjuj) yang berada di Norway Denmark German dan Sweden telah berhijrah ke benua Britain dan menguasai seluruh Britain dengan mengembangkan kaum mereka dan mengubah identiti mereka dan mengelar diri sebagai Anglo Saxon dan mereka telah mencipta bahasa yang baru yang dikenali sebagai Old English dan menamakan tanah mereka Angels land(England) bermula lah pemerintahan puak-puak Anglo Saxon dan mereka sering berperang di antara satu puak yang lain dah akhirnya pada kurun ke 10 king Arthur telah menyatukan keseluruhan England dan menjadi satu Pemerintahan beraja dan menggelar sebagai kingdom of England.. Scotland Wales dan Ireland telah menjadi negara bawah naungan Raja Britain hingga ke hari ini.

Dajjal telah mengunakan peluang ini untuk mengerahkan tentera ciptaanya iaitu Syarikat India Timur ke seluruh pelusuk dunia untuk menakluki dan mengeksploitasi hasil bumi setiap benua untuk kegunaan Dajjal untuk memerintah dunia pada masa akan datang.. dajjal serta tenteranya Yakjuj dan Makjuj telah merosakan bumi dengan sewenang-wenangnya tanpa kita sedar tetapi sekarang kita telah dapat melihat dengan Mata Hati akan penipuan mereka..InsyaAllah.

Tembok yang menyekat Kaum Yakjuj dan Makjuj telah lama terbuka dan mereka telah pun keluar dan turun dari tempat yang tinggi(Caucasus mountains) satu lagi bukti dari surah Al-anbiyaa ayat 95-96: 

> Dan mustahil bagi penduduk sesebuah negeri yang kami binasakan, bahawa mereka tidak kembali hingga apabila terbukanya tembok yang menyekat Yakjuj dan Makjuj, dan mereka meluru turun dari seluruh tempat yang tinggi.

Siapakah penduduk negeri yang Allah maksudkan itu? penduduk yang di maksudkan itu ialah orang Yahudi.. negeri itu ialah Baitul Maqdis, Yakjuj dan Makjuj pula adalah puak yahudi Eropah(Khazars) dan meluru turun dari tempat yang tinggi bermaksud Yakjuj dan Makjuj telah pun Menguasai dan menjajah keseluruhan aspek Kuasa-Kuasa pemerintahan Dunia.. kenapa saya berkata begitu.. ini adalah kerana kaum Yahudi Eropah telah pun kembali ke Baitul Maqdis pada tahun 1948 akibat dari peperangan dunia kedua.. Adalah mustahil untuk kaum Yahudi pulang ke Israel tanpa pertolongan golongan Yakjuj dan Makjuj.. Setelah Yakjuj dan Makjuj dibebaskan dari tembok Zulqarnain mereka telah membina kekuatan mereka dengan menyatukan kesemua puak Yakjuj dan Makjuj dan mengelar Empayar mereka sebagai Khazaria.. Bukti ini telah dirahsiakan oleh para sejarahwan Barat dan telah menyatakan bahawa Puak Mongol sahaja adalah Yakjuj dan Makjuj..T etapi Jikalau dikaji dengan lebih mendalam di dapati DNA puak Khazars lebih Peratusannya dekat dengan bangsa Yakjuj dan Makjuj.. Siapakah kaum Khazars, kaum khazars ini wujud di tempat yang sama di mana Zulqarnain membina tembok penghalang Yakjuj dan Makjuj.. mereka wujud secara tiba-tiba pada kurun ke 6.. dan yang paling ketara adalah mereka mempunyai ciri-ciri yang hampir sama dengan Kaum Yakjuj dan Makjuj.. setelah mereka wujud tanpa berlengah mereka telah berkembang dengan pesat dan membina kekuatan sendiri dengan menamakan diri mereka sebagai Empayar Khazars dan telah menguasai hampir seluruh kawasan Eropah.. mereka juga telah berhijrah ke kawasan lain seperti di Denmark, Norway dan Sweden dengan menamakan diri mereka sebagai Viking.. padahal mereka sebenarnya adalah dari kaum yang sama iaitu Yakjuj dan Makjuj.. Yakjuj dan Makjuj juga telah berhijrah ke Eropah barat yang dikenali sebagai Rusia, Mongolia dan Ukraine dan dikenali sebagai kaum tartar(Mongolia)

**Kesimpulan**

Saudi negara Zionist atau lebih sederhana boleh dipanggil the puppets by zionist freemasons. Dan NATO/UN adalah sayap angkatan bersenjata Zionist. Manakala agen Israeli intel mereka adalah MOSSAD(Sayanim)/Talpiot/8200/ADL/AIPAC(Israel),  NSA/CIA/FBI/FEMA/CERN(US) & MI5/MI-6(UK). Turki berada di pihak yang zalim sebab berada dalam keanggotaan NATO termasuk 29 negara yang lain antaranya US, UK, France dan Canada. Manakala Russia, Iran, China, NK, dan berberapa lagi adalah tidak berada dalam NATO dan dalam kata lain, mereka bebas dari gengaman NATO-Zionist. Rum adalah Russia, bukan Amerika & Barat. Umat Islam akan bersatu bersama Rum melawan suatu musuh di belakang kita. Siapa musuh itu? Tak lain tak bukan adalah pakatan Zionist Freemasons Illuminati Amerika-Israel-Saudi Arabia(KSA)-France-Canada-UK-UAE-Bahrain-SK NATO. Dan Allah melarang kita bersatu sama mereka ini di dalam surah Al Maidah ayat 51. Apakah umat islam buta? Kebanyakan kekacauan, kemaksiatan, peperangan, rata-rata semua berasal dari rencana Zionist Khazars ini. Seharusnya kita bersatu bersama Russia. Dan Ramzan Kadyrov Presiden Chechnya sudah mendahului kita.

Sebenarnya, umat Islam itu sendiri yg harus belajar tentang sejarah peradaban manusia & dunia..juga ayat2 Quran & Hadis tentang akhir zaman. Dan juga sejarah para Anbiya kerana semua kisah para Nabi itu sangat berkaitan rapat dgn kehidupan akhir zaman sekarang. Tentang Rum adalah Russia sekarang saya sangat setuju dgn pendapat berberapa ulama hadis. Kerana saya sendiri sejak bangku sekolah sangat tertarik dgn sejarah komunis Soviet Union dan juga sejarah asal usul bangsa Eropah ini yg saya sendiri buat research dan saya sangat yakin merekalah bangsa Yakjuj Makjuj. Ya, kesemuanya termasuk Russia. Dan Zulkarnain itu adalah Cyrus the Great. Namanya ada dalam Taurat dan sangat dihormati oleh Bani Israel. Tentang hadis Rum akan khianat setelah seorang dari Salib dibunuh oleh seorang Mukmin akan dihuraikan di bawah.

Turunnya Surah Al Kahfi ni disebabkan oleh pertanyaan pendeta Yahudi tentang 3 perkara dan salah 1 adalah siapa Zulkarnain. Saudara harus tahu, pendeta Yahudi sengaja bertanya untuk menguji Rasulullah dan mereka tidak akan bertanya perkara yg di luar pengetahuan mereka. Yahudi sangat mengagungkan Cyrus the Great walaupun mereka tahu Zulkarnain adalah Nabi tapi kerana kesombongan mereka mendiamkannya. Dalam sejarah pun diketahui Cyrus adalah penganut Monotheist yaitu agama Tauhid. Ini isyarat pertama yg Cyrus adalah Zulkarnain. Kedua, Nama & kisah Cyrus tertulis dalam Taurat dan Yahudi mengagungkan nya. Inilah punca pendeta Yahudi tentang Zulkarnain. Baca kisah Cyrus dalam Taurat. Dan ada beberapa Nabi dari Bani Israel yg ceritakan akan kedatangan Cyrus untuk selamatkan mereka dari Babylon.

Yakjuj Makjuj itu cuma nama sesuatu bangsa & kaum. Tidak ada special pun kecuali perkara fasad/kerosakan yg dilakukan oleh mereka. Pendapat saya, rata-rata semua org yahudi Khazarian Europeans(eastern europe) adalah bangsa Yakjuj Makjuj. Yakjuj adalah Eropah Barat dan Makjuj Eropah Timur termasuk Mongolia. Yakjuj adalah bangsa Anglo-Saxon termasuk Viking/Scandinavia. Makjuj pula bangsa Slav/Slavic atau Teutonic. Banyak lagi nama-nama mereka(yakjuj) sebenarnya antaranya ialah Khazars(Tsar/czar), Zionist/Illuminati/Marxists/Globalist, Catholics, Rosicrucian, ^Bolsheviks, Kibbutz, Communist/Socialist Jews, Anti-Semitic, [Anti-Christ](https://youtu.be/2vseEmfr88g?t=346), [ISIS](https://www.youtube.com/watch?v=GGuK2jPRoMU)(puppets), Daesh(puppets), ^Evangelicals, Edomite, Skull and Bones, Secret Societies, Ashkenazi/kike Jewish Talmudic(synnagogue of satan), Satanists, etc. Semua mereka ni disebut dgn 1 nama. Yaitu Khazars atau Caucasian. Mengisyaratkan yg mereka semua berasal dari pergunungan Caucasus/Kavkaz. Dan yg paling jahat & paling banyak buat kerosakan di dunia ni adalah bangsa Yakjuj. Sebab itu Allah abadikan dalam Quran nama Yakjuj disebut dulu baru Makjuj. Saudara perhatikan. Siapa yg bikin perang dunia 1&2? Siapa yg buat bom atom & nuclear? Siapa pelopor film lucah? Siapa yang boleh simulate tsunami dan bencana alam? Siapa yang pegang FED? Siapa yang cipta mitos dan penipuan Holocaust? Siapa yang mengistilahkan gelaran Nazi, sedangkan no German particularly members of NSDAP atau lebih tepat Nazis? Siapa yg menukar sejarah, dalang, pengkhianat demi menjatuhkan Hitler sedangkan Hitler berberapa kali bangkit bersuara demi kedamaian namun ditolak kerana mereka mahukan perperangan? Siapa yang mensabotaj kapal titanic dan membunuh penentang2 penubuhan FED yang berada dalam kapal tersebut? Siapa dalang disebalik 9/11? Siapa yang mencipta virus Ransomware(WannaCry, NotPetya, Bad Rabbit)-yg kebanyakkannya menyerang Russia serta Eastern Europe, H1N1 dsb? Siapa yang pegang big pharma? Siapa yg menghentikan kajian & mencegah penggunaan cannabis sedangkan mereka tahu daun ganja(cannabis) itu dapat merubat kanser? Siapa yg bikin Casino sana sini? Senjata pemusnah? Kenapa NSA, FBI, CIA, DIA fears untuk menggunakan software antivirus dari Russia iaitu Kaspersky? dan kenapa US bans penggunaan kaspersky di sana? Siapa pengasas Microsoft? Nestlé? Coca Cola? Colgate? Starbucks? McDonald’s? HP? Banyak lagi sampai tak tertulis. Merekalah Eropah Barat, America, UK, France, Australia, ^Germany, Canada, Holland , Spain, Poland, Khazars Zionist Freemasons Illuminati. Tapi Makjuj agak kurang seperti Soviet Union, Mongolia. Siapa yg mencetuskan perperangan, penindasan, kekacauan, kezaliman di Iraq, Afganistan, Syria, Palestine, Libya, Yemen? Selepas ini siapa pula yang akan dilagakan oleh Khazars zionist ini?- Pendapat saya, mungkin Iran dan Turkey. Jika tercetusnya perperangan antara Turkey dengan Syria(al quds) akibat dari tangan-tangan zionist khazars ini atau terjadi sebarang peristiwa yang menyebabkan kejatuhan Turkey, maka akan tercetuslah civil war dan juga al malhamah qubra. Imam Mahdi datang dari Madinah menuju ke Mekah kerana kekacauan yang terjadi di Madinah, kemudian orang2 Islam dari Madinah ikut beliau juga ke Mekah kemudian mereka berbaiah kepada Imam Mahdi dalam pada masa yg sama apabila berita mengenainya tersebar ke seluruh dunia maka akan muncul sekumpulan tentera umat Islam datangnya dari arah Syria. Dalam hadis Bukhari dan Muslim Nabi Muhammad Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam bermimpi suatu yang pelik iaitu beliau melihat sekumpulan tentera Muslim datang dari arah syam menuju ke Mekah untuk berperang dgn Imam Mahdi dan mereka berkumpul di luar Mekah iaitu di Baidah lalu dengan izin dari Allah Azzawajalla bumi pun menelan kesemua tentera2 itu. Walaubagaimanapun, hanya tinggal seorang atau dua sahaja yang terselamat dari ditelan bumi dan mereka ini pulang ke tempat masing2 untuk memberitahu kepada ketua mereka masing2 tentang kekalahan tentera mereka. Pada masa itu juga dipercayai sedang berlakunya peperangan civil war ww3(nuclear wars). Pasukan kedua datangnya dari Persia(Iran/Iraq/Afganistan) juga ingin berperang dengan Imam Mahdi tetapi mereka juga kalah dalam peperangan tersebut. 

> Penenggelaman tentera di padang pasir adalah pengesahan tentang al-Mahdi. Ia berlaku apabila berlakunya pertikaian antara kerabat diraja tentang siapakah yang layak menaiki takhta kerajaan Mekah. Ketika itu para wali seluruh dunia berada di Mekah dan mereka mengambil keputusan untuk melantik seseorang yg menjadi buruan (mungkin tuduhan pengganas) melarikan diri dari madinah di hadapan Kaabah. Sufyani ketika itu sedang melakukan penyembelihan terhadap umat Islam di Syria, bila mendapat tahu tentang berita tersebut telah menghantar tentera untuk memburunya, tetapi tentera tersebut telah ditenggelami padang pasir Baida kira-kira 25km dari madinah.
Diriwayatkan Ibnu Asakir dari Ali R.A: Apabila (berperanan penyeru kepada ahlil bait Nabi Muhammad Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam), Allah menghimpunkan penduduk Timur dan penduduk Barat. Adapun Rufaqa' itu daripada penduduk Kufah, dan Abdal pula daripada penduduk Syam. Dan telah sah bahawa Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam pernah bersabda: Akan berlaku perselisihan di waktu kematian seorang khalifah maka di waktu itu keluarlah seorang lelaki dari Madinah melarikan diri ke Mekah, lalu dia didatangi oleh manusia dari kalangan penduduk Mekah maka mereka mengeluarkannya (menonjolkannya) sedangkan beliau tidak menyukainya lalu mereka membaiahnya di satu kawasan di antara Rukun dan Maqam, maka (as Sufiani) mengutus kepada mereka satu pasukan dari Syam (Syria) lalu mereka ditenggelamkan di "Al Baida'" (sebuah padang yang luas) di satu kawasan di antara Mekah dan Madinah. Maka apabila manusia melihat kejadian itu datanglah kepadanya Abdal dari penduduk Syam dan Asoib dari penduduk Iraq lalu mereka itu berbaiah kepadanya, kemudian muncul seorang lelaki dari Quraish, saudara saudaranya dari (Bani) Kalab, maka dia pun mengutus (Bani Kalab) kepada mereka (Abdal dan Asoib) maka mereka pun (ditewaskan) dan itulah pasukan (Bani) Kalab. Maka kecewalah kepada siapa yang tidak dapat menyaksikan harta rampasan (Bani) Kalab, lalu diagihkan harta tersebut dan dilakukan terhadap manusia dengan apa yang dilakukan oleh Nabi mereka Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam lalu Islam memerintah bumi.

Peperangan demi peperangan dan dipercayai malhamah kubra juga mempunyai dua fasa peperangan iaitu bersatu bersama Rum dan juga setelah Rum itu khianat dan menentang Imam Mahdi dan orang Islam.

Tentera Rum, barat dan Islam akan berkumpul di dabiq atau al amaq Syria dimana Rum akan bergabung dengan tentera Imam Mahdi. Apabila terjadinya al malhamah qubra(armageddon) kita akan lihat burung2 yang berdekatan dengan kawasan peperangan tersebut juga akan jatuh dan mati, SubhanAllah bertapa sengit dan hebatnya peperangan terbesar dunia ini yang tak pernah disaksikan oleh sejarah dunia, selepas Imam Mahdi beserta pasukan umat Islam menang mereka akan menakluki pula Konstantinopel(istanbul) tetapi bukan dengan peperangan hanya dengan "Laillaha illallah, Allahu Akbar"

Pun begitu ada yg bertanya adakah benar negara Iran itu Syiah kesemuanya kepada saya? sebenarnya mereka kurang faham tentang masalah geopolitical dunia atau lebih tepat geopolitical ambitions. Yang disebalik percaturan dunia ni adalah Zionist Freemasons/Illuminati atau lebih tepat sekali Khazars yg diketuai oleh Hidden Hand(88=HH, in [numerology](https://youtu.be/-3z1byvlN3Y?t=251)) Rothschild(bankster)/Rockerfeller(oil). Mereka adalah bangsa Yakjuj Makjuj Khazarian dan mereka bukan lah true Hebrew kerana mereka ialah yahudi palsu. Di belakang mereka adalah yg di gelar The Hidden Hand yaitu Dajjal. Saddam Hussein pun dikhianati oleh Amerika sendiri. Tak ada gunanya anda salahkan Iran, Syiah, Aswad dan Hizbullah. ~~Seharusnya sekarang umat Islam bersatu dan ketepikan masalah perbezaan Sunni Syiah.~~Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam menyuruh kita di akhir zaman ini bersatu dgn Rum dan Rum itu adalah Russia sekarang, bukan nya blok barat iaitu pakatan Amerika Israel NATO. Tapi kenyataan sekarang yg ikut perintah Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam adalah Syiah/Iran yang kalian benci dan Chechnya (Ramzan Kadyrov). Sebaliknya yg mengaku dialah paling benar ikut Quran & Sunnah yaitu Wahabi Saudi Zioniyah & kawan2 bersatu pula dgn pakatan Zionist Laknatullah Amerika-Israel NATO. Ya, merekalah yg benar2 Laknatullah bukannya Iran/Syiah dan Syria. Surah Al Maidah ayat 51 jelas2 Allah melarang, dan beri peringatan, jika Muslimin yg bersatu sama Yahudi Zionis & Kristen Zionis, Allah masukkan Muslim itu ke golongan org kafir dan tak dapat petunjuk. ~~Jangan mengkafirkan semua Syiah, hanya Syiah Ghulat saja yg boleh dikategorikan kafir. Syiah memang menyimpang dan sesat tapi majoritinya tidak kafir. Dan Syiah Zaidiyah yg paling dekat dengan kita Sunni.~~ Dan yg menarik sekali adalah hadis tentang bila Dajjal sudah di luar Madinah di Jabal Al Habsyi, yg bawa Dajjal masuk ke Saudi siapa? Kerajaan Saudi. Sila rujuk berita Arab Saudi sudah beri izin pesawat India yg datang dari Israel boleh mendarat di Arab Saudi. Itu langkah pertama untuk beri izin Dajjal dtg ke Saudi. Kedua, sewaktu Dajjal sudah berada di Istana Saudi itu akan terjadi 3x gempa. Dan Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam sendiri yg beritahu kita, yg akan keluar dari Madinah menuju Dajjal adalah orang-orang fasik, munafiq & orang-orang Kafir. Pertanyaan, siapa yg ramai-ramai sekarang yg menduduki kota Madinah? Setahu saya yg ramai-ramai itu lah orang-orang yg mengaku dialah yg paling Sunnah, dia lah yg paling ikut Quran..yg rata-rata mereka adalah Wahabi. Sejarah sudah membuktikan bahwa Wahabi & Al Saud adalah 2 tanduk setan yg Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam sabdakan. Buka mata anda LEBAR-LEBAR. Kebijakan apa yg Saudi(KSA) lakukan sekarang terhadap Palestine, Yemen dan dalam negerinya sendiri. Bumi yg Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam doakan kesejahteraan nya iaitu Syam/Syria dan Yaman malah dibom dan dihancurkan sekarang ini dengan alasan lemah yg Syria & Yaman dikuasai Syiah. Bumi yg Rasulullah TIDAK doakan adalah Najed dan Najed adalah Riyadh ibukota Saudi Zioniyah. Dan fahaman Wahabi & keluarga Al Saud berasal dari Najed. Sungguh jelas hadis Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam ini bahawa merekalah 2 tanduk setan, punca fitnah dan kekacauan yg terjadi sekarang ini. ~~Saya nasihatkan usah saling mengkafirkan antara Sunni & Syiah sebab kafir itu akan berbalik pada diri sendiri. Selagi mereka mengaku Muslim kita rangkul mereka atas perintah Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam supaya kita bersatu atas tali Allah. Masalah perbezaan biar Allah yg tentukan di akhirat nanti. Semoga kita semua tidak termasuk dalam golongan yg Allah murka seperi di Al Maidah ayat 51.~~

Berbalik tentang hadis Rum akan khianat setelah seorang dari Salib dibunuh oleh seorang Mukmin. Jika kita perhatikan hadis tentang Rum khianat. Permulaan hadis Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam sebut Rum tapi setelah Itu, Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam sebut, "datang seorang dari "SALIB" dan meneriak SALIB setelah menang lalu datang seorang Muslim membunuhnya lalu terjadilah perang yg kubu SALIB dgn 80 bendera(negara) dan setiap bendera ada 12000/14k tentera. Perhatikan. Rasulullah tidak sebut Rum langsung khianat tapi orang dari SALIB. SALIB sangat sinonim dgn The Crusaders/Kristen Barat( Katolik/Protestant ) dan Knight Templars. Manakala Rum sinonim dgn Kristen Ortodoks. Pendapat saya, Setelah gabungan tentera Rum & Islam berjaya kalahkan musuh bersama iaitu Zionist, sisa2 yahudi beragama kristen zionist yang bertuhankan satan ini akan menghasut penguasa Rum/Russia pada saat itu agar berbalik arah kpd mereka. Atas sebab mereka sama2 Kristen dan juga mereka adalah 1 bangsa keturunan yahudi yg sama yaitu Caucasian, Yakjuj Makjuj. Dan pasti atas hasutan & desakan yahudi Kristen Zionist inilah Rum/Russia akan khianat. Dan pada waktu itu pula juga sudah ramai dari mereka ini sudah memeluk Islam. Dan di sinilah masuk hadis tentang mereka meminta umat Islam kembalikan kaum2 mereka yg sudah memeluk Islam agar diserahkan kpd mereka tetapi tentera umat Islam dibawah Imam Mahdi akan menjawab, "Tidak sesekali kami akan kembalikan kerana mereka sudah menjadi saudara Islam kami." Lalu tercetuslah perang terbesar dunia iaitu al malhamah qubra(armageddon). Yang dimana kumpulan pertama(1/3) akan lari dari perang dan murtad(Allah tidak akan menerima taubat mereka selamanya), peperangan ini juga berlangsung selama 4 hari lamanya, akhirnya hari ke4 tentera umat Islam dibawah kepimpinan imam Mahdi mendapat kemenangan. Semasa mereka hendak mengutip harta rampasan, lalu datang suatu suara palsu kepada mereka yang mengatakan dajjal telah muncul dalam kalangan keluarga mereka. Imam Mahdi segera mengarahkan 10 pasukan(org) berkuda terbaik dunia untuk pulang balik ke halaman masing2 demi menyelamatkan keluarga dari fitnah dajjal. 

> Dari Abu Hurairah r.a: bahwasanya Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam bersabda: "Tidak akan terjadi kiamat sehingga Romawi singgah di al-A'maq atau Dabiq (suatu daerah dekat kota Halab, Syam), maka keluarlah sekelompok pasukan Muslimin dari dalam kota Madinah, mereka adalah pasukan terbaik yang ada ketika itu, hingga kedua pasukan saling berhadapan. Berkata Romawi: biarkan kami bertempur melawan orang-orang kami yang pernah kalian tawan (ini menunjukkan bahawa sebelumnya telah terjadi pertempuran antara Muslim melawan Romawi, dan kaum Muslimin menang serta menawan beberapa orang mereka, kemudian para tawanan tersebut memeluk Islam dan datang sekarang sebagai mujahid), menjawab kaum Muslimin: Demi Allah, kami tidak akan membiarkan kalian berbuat semena-mena terhadap saudara kami, hingga akhirnya terjadilah pertempuran. Sepertiga pasukan mengundurkan diri (yaitu dari pasukan Muslimin), selamanya Allah tidak akan mengampuni mereka, sepertiga pasukan terbunuh (pasukan Muslimin), mereka adalah para syuhada terbaik disisi Allah, dan sepertiga pasukan mendapatkan kemenangan (sepertiga terakhir dari pasukan berhasil mengalahkan dan mendapatkan harta rampasan perang), mereka tidak akan terkena fitnah selamanya dan berhasil membebaskan Kostantinopel. Ketika mereka sedang berbagi harta rampasan perang, dan senjata digantungkan pada pohon zaitun, tiba-tiba setan berteriak kepada mereka: sesungguhnya dajjal telah sampai kepada keluarga kalian (setan menakut-nakuti mereka); mendengar teriakan tersebut, mereka langsung keluar (untuk menghadapi dajjal), namun itu merupakan suatu kebatilan (teriakan setan tersebut tidak benar). Setelah mereka sampai di Syam, barulah ia (dajjal) akan keluar".
Dalam riwayat lain: "Ketika mereka bersiap untuk memerangi dajjal, setelah berperang melawan Romawi dan belum sempat membagikan harta rampasan perang, solat dikumandangkan, dan pada saat sedang merapatkan shaf, turunlah Isa ibn Maryam"

Dan setelah perang besar inilah yg nantinya Nabi Isa as akan turun semula dari langit ke dua di menara putih masjid al-Umawi(Damsyik, Syria) dan akan membunuh Dajjal di Babu Ludd berdekatan Baitul Maqdis(Palestine). Dan di sinilah masuk hadis tentang Yakjuj Makjuj dgn ramainya dihantar keluar ~~([South/North Pole Antartica](https://www.youtube.com/watch?v=XyXAcUniAf8 "South Pole Antartica") , [here](https://www.youtube.com/watch?v=237F1_aLXZ8&t=2189s "Pope, Obama, Putin has been there, but for what?") , [here](https://www.youtube.com/watch?v=dJAHCA1jqI0 "Holes on antartica"), [here](https://www.youtube.com/watch?v=KS5VmOWarUM) and [there](https://www.youtube.com/watch?v=8HPzDW00VOU "Must watch!")  -"The mountain is in Antarctica, has been discovered by American Admiral Richard E. Byrd and after his expeditions Antarctica is off limits to unauthorized civilian population. Google Antarctic Treaty." the second opinion is -"Darial Gorge")~~ untuk hendak menyerang umat Islam dan Nabi Isa dan Allah perintahkan Nabi Isa membawa umat Islam ke Bukit Thur di Mesir lalu Allah kirim sejenis ulat/bakteria ke leher Yakjuj Makjuj dan mati mereka semuanya. Harus di ingat, semua bangsa Eropah adalah Yakjuj Makjuj. Apabila mereka masuk Islam, mereka menjadi saudara Muslim seperti kita. Sebab itu mereka yg Kristen Ortodoks, Allah dan Rasulullah sebut Rum untuk membezakan Kristen yg lebih sesat iaitu Kristen Barat/Knight Templar dan Kristen yg kurang sesat(tetap kuffar) iaitu Ortodoks. Lihat sejarah Raja Najasy yg mengatakan perbezaan antara Islam dan Ortodoks ibarat satu garisan saja. Bilamana golongan ini bersatu melawan Islam, maka jadilah mereka semula kpd asal usul mereka yaitu bangsa Yakjuj Makjuj yg di abadikan Allah sebagai bangsa pelaku kerosakan. Kerana pada asalnya, Yakjuj Makjuj tidak bertuhan dan juga paganisme. Wallahualam. Ini lah pendapat saya yang jahil. Wallahuallam. Segala kebenarannya hanya Allah Azza Wa Jalla sahaja yang maha mengetahui. Jika diberi kesempatan dan umur yang panjang, insya Allah saya akan update lagi entri ini mengikut keadaan semasa.


**Rujukan**
- Mukhtasar SunanAbu Daud (Juzuk 6 m/s 161)
- Attajul Jami' Llusul (Juzuk 5 m/s 341)
- Misykatul Masobih (Hadis 5456)

- Syeikh Ahmad Fahmi Bin Zamzam
- Ustaz Wadi Anuar Ayub
- Syeikh Belal Assaad 
- Syeikh Yasir Qadhi
- Syaikh Omar Abdul Kafi
- Para Ulama Hadis
- Noam Chomsky
- Richard E. Byrd


> لا حول ولا قوة الا بالله

They plan , and Allah also plans..and Allah is the best of planners. They will push for this kind of control and if they have no resistance they will succeed surely! However the creator will send nations against them and foil their plans at the end of the days.
