---
layout: post
published: false
categories:
  - Tazkirah
author: tehnoblequran
title: Yahudi
---


Orang yahudi asal Ibrani(true hebrews) akan berkumpul semula di tanah haram Israel bila Messiah kembali 

=======================

Orang yahudi asal Ibrani(Israelites/true hebrews) dulunya adalah hamba2 berkulit hitam Afrika Amerika telah keluar bertebaran ke negara-negara lain seluruh dunia seperti US, UK, Australia etc kerana orang Yahudi mengikut sejarah dikenali sebagai bangsa yang berpindah-randah dan menyeberangi sungai. Atau digelar juga sebagai "Nubian" dan mereka dari Equatorial Afrika. Ethiopia hari ini adalah Sudan dan Kenya dan bukannya seperti yang didakwa dalam kitab mereka iaitu Ethiopia. 

Orang-orang ini mengelar diri mereka yahudi(yahudi palsu) adalah Khazar dari Khazari. Khazarian mafia. Empat ribu tahun yang lalu merekea ini telah berteraburan di seluruh dunia. 

Seorang Pakar DNA bernama Dr. Eran Elhaik dari University Of Sheffield telah membuat pendedahan berani bahawa seluruh penduduk yahudi di Israel dan juga seluruh yahudi illuminati bukanlah bangsa yahudi yang asli. Mereka adalah bangsa Khazar dan berasal dari negara Khazaria iaitu sebuah negara yang dulunya berada di selatan Russia.

Mereka telah menukarkan identiti sebenar mereka dan telah mengistiharkan diri mereka sebagai yahudi. Banyak lagi nama-nama atau gelaran-gelaran untuk mereka sebenarnya. Semua ini dibuat kerana mereka sangat bijak dalam pemalsuan identiti untuk agenda new world order mereka yang bertuhankan syatian/lucifer.

Jadi bagaimana mereka boleh mengaku bahawa kononnya Jerusalem(Baitul Maqdis) adalah milik mereka? Mereka juga tidak ada hak untuk menjadikan Jerusalem sebagai ibu negara mereka.   

Orang yahudi khazars(yahudi palsu) tak akan hidup aman di Palestin kerana mereka telah tinggalkan negara sebagai orang kulit hitam tetapi peliknya kembali semula sebagai orang kulit putih.

Sejarah juga telah membuktikan bahawa orang-orang Yahudi ini telah merempat dari satu tempat ke satu tempat.

Awal bangsa Yahudi mempunyai hubungan rapat dengan kisah nabi Ibrahim AS.

Tafsir Al-Quran menunjukkan bahawa Ibrahim AS tinggal di daerah Palestine yang dikenali sekarang sebagai Al-Khalil (Hebron) dan beliau tinggal di sana bersama Nabi Luth (QS, 21:69-71).

Anak nabi Ibrahim adalah nabi Ismail dan nabi Ishak kemudian anak nabi Ishak adalah nabi Yaakub, kemudian dari keturunan 12 anak nabi Yaakub inilah yang dikenali sebagai 12 suku Israel(bani Israel).

Kemudian ayahnya, nabi Yaakub, serta abang-abangnya mengikut nabi Yusuf AS ke Mesir dan hidup damai di sana sampai suatu hari Firaun yang berkuasa memperbudakkan (menjadikan hamba) keturunan mereka yang dikenal dengan bani Israel.

Kerana kekejaman Firaun yang tak terkira terhadap bani Israel, Allah SWT telah mengirim nabi Musa AS masa itu, dan memerintahkannya untuk membawa bani Israel keluar dari Mesir.

Musa AS dan kaumnya meninggalkan Mesir, dengan pertolongan mukjizat Allah, sekitar tahun 1250SM.

Mereka tinggal di Semenanjung Sinai dan timur Kanaan (Palestine), dalam Al-Qur’an, nabi Musa memerintahkan Bani Israel untuk memasuki Kana’an, (Qur’an, 5:21).

Setelah nabi Musa AS wafat, bangsa Israel tetap tinggal di Kanaan. 

Dengan peredaran waktu, suku yahudi jatuh di bawah Assyurria dan Babylon atau pergi ke Mesir sebagai pelarian.

Ketika raja Persia Kyros tahun 539SM mengizinkan orang Yahudi kembali dari pelarian mereka, banyak orang Yahudi yang tidak kembali, di sinilah mulainya Diaspora, penyebaran bangsa Yahudi ke seluruh dunia.

Korang sedar tak, sebelum perpindahan kaum Yahudi beramai-ramai ke Palestin, rakyat negara tersebut hidup aman damai dan normal seperti kita walaupun dihuni oleh mereka yang berbilang agama dan bangsa?

Adakah kita sedar bagaimana Palestin yang dahulunya aman damai boleh berubah sekelip mata menjadi tanah jajahan Israel?

Israel itu sendiri merupakan sebuah negara haram. Pembentukannya menindas rakyat Palestin selama beberapa dekad sehingga sekarang. Peperangan, penindasan, pembunuhan, kekejaman, rogol, kekerasan dsb.

Pada tahun 1948, kaum Yahudi secara rasmi menuntut penubuhan sebuah negara untuk kaum mereka di tanah Palestin dan menamakan negara tersebut sebagai Israel. 

Beratus ribu masyarakat Muslim di Palestin dihalau keluar dari negara sendiri atas desakan keselamatan oleh tentera-tentera Yahudi. Tentera-tentera ini adalah yang terlatih oleh organisasi keganasan seperti Irgun, Levi dan Haganot. Organisasi-organisasi ini mendapat sumber kewangan dan senjata dari tentera British serta Amerika Syarikat. 

Sejak dari itu, Masjid Al-Aqsa sering kali menjadi target ancaman oleh Israel untuk dihancurkan, termasuklah usaha untuk meruntuhkan masjid ini melalui penggalian bawah tanah. Penjajahan Israel ke atas bumi Palestin memberi tekanan kepada rakyat Palestin dan ke satu tahap mereka tidak lagi dapat menerimanya.

Propaganda Zionist untuk membina Temple of Solomon di atas runtuhan al-Aqsa Zionisme adalah berasal daripada perkataan Bukit Zion, merujuk kepada tapak paling suci di dalam agama Yahudi. Mereka percaya di Bukit Zion itulah tapak sebenarnya Temple of Solomon (Haikal/Kuil Sulaiman). Tapak itu sekarang ialah betul-betul di Dome of The Rock (Qubbah al-Sakhrah) yang merupakan sebahagian daripada Masjid al-Aqsa.

Zionisme adalah sebuah pergerakan kebangsaan yang ditubuhkan oleh orang berbangsa Yahudi khazars. Ianya merupakan sebuah ideologi politik sempit berasaskan perkauman yang meletakkan sasaran merampas serta menubuhkan sebuah negara bangsa Yahudi di atas tanah milik rakyat Palestin. 

Modus operandi utama pergerakan ini ialah membawa masuk bangsa-bangsa Yahudi dari seluruh dunia terutamanya dari Amerika dan Eropah Timur, masuk ke dalam negara Palestin. Mereka akan menggunakan apa sahaja cara, seperti merampas tanah dan juga perjanjian politik dengan kuasa penjajah, bagi membolehkan mereka menguasai seinci demi seinci tanah Palestin. Mereka berusaha untuk menzioniskan atau mengyahudikan identiti kawasan berkenaan, lalu mengubah demografi tanah suci tersebut.

Itulah yang diperjuangkan oleh pergerakan Zionisme. Kini, simbol Zionisme itu disemat erat dalam bendera negara haram Israel. Bukan semua Yahudi bersama-sama dengan Zionisme. Ramai juga yang menentang Zionisme terutamanya daripada kumpulan Orthodox mereka. Dan bukan semua yang Zionisme itu adalah berbangsa Yahudi.

Golongan yang paling berpengaruh Vatican mesti kita kenali ialah Rabbi/Bibi atau pendeta2 yahudi dan sebenarnya merekalah yang mendidik bangsa yahudi dengan ajaran karut lagi jahat melalui kitab Talmud sehingga lahirnya fahaman Zionisme.

Segala konspirasi dan kerosakkan yg berlaku di atas muka bumi ini adalah tercetus daripada ajaran kitab Talmud yang kata kuncinya ialah bangsa yahudi lebih mulia daripada non yahudi(goyim atau gentiles).

Melalui zionisme inilah lahirnya illuminati dan freemason utk menguasai dunia maka terciptalah pelbagai teori dan fahaman karut untuk merosakkan fikiran non yahudi termasuklah mencipta fahaman marxisme/komunisme, kapitalisme, sekularisme, hedonisme, liberalisme, pluralisme, imperialisme etc.

Mereka bergerak berdasarkan arahan Dajjal, ketahuilah bahawa umat Islam menunggu kemunculan Imam mahdi dan turunnya nabi Isa a.s. begitu juga bangsa yahudi dan kristian menunggu kedatangan 'Al Messiah/The False Messiah' tetapi dalam konteks akidah yang berlainan.

Hakikatnya,turunnya Isa a.s untuk menyatakan bahawa sebenarnya Nabi Muhammad shallallahu alaihi wasallam ialah Nabi yang terakhir dan mengakui kebenaran Islam.. 




Wallahua'lam.

=========================


the real Jews whose ancestors used to live in Palestine, are against the illegal government and state of israhel. Because these Masonic Zions are not the real Jews, they are Ashkenazi who had converted from Pagan Satanism Evil so called religions to Talmudic Judaism and had been migrated from Khazaria and Europe by Khazarian Satanists Mafia as part of their Masonic Zionist New World Order Plot (to establish state of israhell) and ruin the life of people (that is Moslims, Christians and the real Jews) living in the Middle East


 
 








Dengan demikian Bani Israil artinya keturunan Nabi Ya’qub as. Sebagaimana diketahui, Nabi Ya’qub as memiliki dua belas orang anak


Sejumlah besar dari Bani Israil memang suka membangkang perintah Allah, tetapi masih ada sebagian kecil diantara mereka yang taat. Adapun Yahudi hidup pada zaman belakangan, dimana kitab suci mereka sudah tidak lagi dijamin keasliannya. Yahudi adalah penganut agama yang menyimpang, ajaran Musa as yang telah diubah dan diselewengkan



 Orang Yahudi tidak mengakui Nabi Isa as Mereka menentang sekali ketuhanan Isa atau Yesus yang diajarkan oleh agama Kristen.
 
 Yahudi adalah salah satu agama yang mengklaim dirinya sebagai agama yang Monotheisme, yaitu mengakui hanya satu Tuhan Yang disembah.
 
 
 posers

They were chased out of countries because they practiced some sort of sexual perversion religion. They kidnapped and drained blood from children and drank it to keep them young or something. Court records and documents proves how vile and wicked these people are from prosecuting them for children murders and kidnapping. They are still practicing the same religion today. Their bible is the Talmud, the most wicked books in the world. They are being protected by their father satan. They commit heinous crimes and allow the indigenous people to be blamed. They're like human parasites and chameleons.
