---
layout: post
published: false
categories:
  - Tazkirah
author: tehnoblequran
title: Sejarah Khazaria (ii) -Kesimpulan
---
Setelah berkuasa dengan lamanya akhirnya Empayar Khazaria makin hilang kekuatan kerana Empayar Islam dan Kristian makin menjadi kuat dan daripada ditelan oleh dua kuasa besar ini Raja kepada Empayar Khazars telah memeluk Agama Judaism(Agama Yahudi)agar selamat dari ditelan oleh 2 kuasa besar ini..akhirnya Empayar Khazars berpecah dan ada diantara puak Yakjuj dan Makjuj ini ada yang telah memeluk Agama Islam dan ada yang telah memeluk Agama Christian..akhirnya kaum Yakjuj dan Makjuj ini telah mengembang keseluruh Eropah dan hilang didalam lipatan sejarah..Hampir 90 % Yahudi yang asal dari Eropah adalah dari kaum Yakjuj dan Makjuj dan bukan dari Bani Israel..Tetapi mereka dengan tipu daya menyatakan mereka lah keturunan kaum Bani Israel yang diselamatkan oleh Nabi Musa A.S dari gengaman Firaun dan telah dipecahkan keseluruh pelusuk bumi apabila Jerusalem(baitul Maqdis)diserang oleh Raja Babylon Dan Empayar Rom..dengan ini mereka menyatakan bahawa negara Palestine iaitu Baitul Maqdis adalah milik mereka dan telah berjaya merampas tanah Palestine dengan bantuan Yakjuj dan Makjuj dan telah menamakan sebagai negara Israel.

**Keturunan Yakjuj dan Makjuj di England **

Puak Viking(Yakjuj dan Makjuj) yang berada di Norway Denmark German dan Sweden telah berhijrah ke benua Britain dan menguasai seluruh Britain dengan mengembangkan kaum mereka dan mengubah identiti mereka dan mengelar diri sebagai Anglo Saxon dan mereka telah mencipta bahasa yang baru yang dikenali sebagai Old English dan menamakan tanah mereka Angels land(England)bermula lah pemerintahan puak-puak Anglo Saxon dan mereka sering berperang diantara satu puak yang lain dah akhirnya pada kurun ke 10 king Arthur telah menyatukan keseluruhan England dan menjadi satu Pemerintahan beraja dan mengelar sebagai kingdom of England..Scotland Wales dan Ireland telah menjadi negara bawah naungan Raja Britain hingga ke hari ini.

Dajjal telah mengunakan peluang ini untuk mengerahkan tentera ciptaanya iaitu Syarikat India Timur keseluruh pelusuk dunia untuk menakluki dan mengeksploitasi hasil bumi setiap benua untuk kegunaan Dajjal untuk memerintah dunia pada masa akan datang..dajjal serta tenteranya Yakjuj dan Makjuj telah merosakan bumi dengan sewenang-wenangnya tanpa kita sedar tetapi Sekarang kita telah dapat melihat dengan Mata Hati kita penipuan mereka..InsyaAllah..

Tembok yang menyekat Kaum Yakjuj dan Makjuj telah lama terbuka dan mereka telah pun keluar dan turun dari tempat yang tinggi(Caucasus mountains) satu lagi bukti dari surah Al-anbiyaa ayat 95-96: 

> Dan mustahil bagi penduduk sesebuah negeri yang kami binasakan, bahawa mereka tidak kembali hingga apabila terbukanya tembok yang menyekat Yakjuj dan Makjuj, dan mereka meluru turun dari seluruh tempat yang tinggi.

Siapakah penduduk negeri yang Allah maksudkan itu? penduduk yang dimaksudkan itu ialah orang Yahudi..negeri itu ialah Baitul Maqdis, Yakjuj dan makjuj pula adalah puak yahudi Eropah(Khazars)dan meluru turun dari tempat yang tinggi bermaksud Yakjuj dan Makjuj telah pun Menguasai dan menjajah keseluruhan aspek Kuasa-Kuasa pemerintahan Dunia.. kenapa saya berkata begitu..ini adalah kerana kaum Yahudi Eropah telah pun kembali ke Baitul Maqdis pada tahun 1948 akibat dari peperangan dunia kedua..Adalah mustahil untuk kaum Yahudi pulang ke Israel tanpa pertolongan golongan Yakjuj dan Makjuj.. Setelah Yakjuj dan Makjuj dibebaskan dari tembok Zulqarnain mereka telah membina kekuatan mereka dengan menyatukan kesemua puak Yakjuj dan Makjuj dan mengelar Empayar mereka sebagai Khazaria..Bukti ini telah dirahsiakan oleh para sejarahwan Barat dan telah menyatakan bahawa Puak Mongol sahaja adalah Yakjuj dan Makjuj..Tetapi Jikalau dikaji dengan lebih mendalam didapati DNA puak Khazars lebih Peratusannya dekat dengan bangsa Yakjuj dan Makjuj.. Siapakah kaum Khazars, kaum khazars ini wujud di tempat yang sama dimana Zulqarnain membina tembok penghalang Yakjuj dan Makjuj..mereka wujud secara tiba-tiba pada kurun ke 6..dan yang paling ketara adalah mereka mempunyai ciri-ciri yang hampir sama dengan Kaum Yakjuj dan Makjuj..setelah mereka wujud tanpa berlengah mereka telah berkembang dengan pesat dan membina kekuatan sendiri dengan menamakan diri mereka sebagai Empayar Khazars dan telah menguasai hampir seluruh kawasan Eropah..mereka juga telah berhijrah ke kawasan lain seperti di Denmark, Norway dan Sweden dengan menamakan diri mereka sebagai Viking..padahal mereka sebenarnya adalah dari kaum yang sama iaitu Yakjuj dan Makjuj..Yakjuj dan Makjuj juga telah berhijrah ke Eropah barat yang dikenali sebagai Rusia, Mongolia dan Ukraine dan dikenali sebagai kaum tartar(Mongolia)

**Kesimpulan peribadi dari saya**
Saudi negara Zionist atau lebih sederhana boleh dipanggil the puppets by zionist freemasons. Dan NATO/UN adalah sayap angkatan bersenjata Zionist. Manakala agen Israeli intel mereka adalah MOSSAD, CIA & the UK’s MI-6. Turki berada di pihak yang zalim sebab berada dalam keanggotaan NATO termasuk 29 negara yang lain antaranya US, UK, France dan Canada. Manakala Russia, Iran, China, NK, dan berberapa lagi adalah tidak berada dalam NATO dan dalam kata lain, mereka bebas dari gengaman NATO-Zionist. Rum adalah Russia, bukan Amerika & Barat. Umat Islam akan bersatu bersama Rum melawan suatu musuh di belakang kita. Siapa musuh itu? Tak lain tak bukan adalah pakatan Zionist Freemasons Illuminati Amerika-Israel-Saudi Arabia(KSA)-France-Canada-UK-UAE-Bahrain-SK NATO. Dan Allah melarang kita bersatu sama mereka ini di dalam surah Al Maidah ayat 51. Apakah umat islam buta ke? Kebanyakan kekacauan, kemaksiatan, peperangan, rata-rata semua berasal dari rencana Zionist Khazars ini. Seharusnya kita bersatu bersama Russia. Dan Ramzan Kadyrov Presiden Chechnya sudah mendahului kita.

Sebenarnya, umat Islam itu sendiri yg harus belajar tentang sejarah peradaban manusia & dunia..juga ayat2 Quran & Hadis tentang akhir zaman. Dan juga sejarah para Anbiya kerana semua kisah para Nabi itu sangat berkaitan rapat dgn kehidupan akhir zaman sekarang. Tentang Rum adalah Russia sekarang saya sangat setuju dgn pendapat berberapa ulama hadis. Kerana saya sendiri sejak bangku sekolah sangat tertarik dgn sejarah komunis Soviet Union dan juga sejarah asal usul bangsa Eropah ini yg saya sendiri buat research dan saya sangat yakin merekalah bangsa Yakjuj Makjuj. Ya, kesemuanya termasuk Russia. Dan Zulkarnain itu adalah Cyrus the Great. Namanya ada dalam Taurat dan sangat dihormati oleh Bani Israel. Tentang hadis Rum akan khianat setelah seorang dari Salib dibunuh oleh seorang Mukmin

Turunnya Surah Al Kahfi ni disebabkan oleh pertanyaan pendeta Yahudi tentang 3 perkara dan salah 1 adalah siapa Zulkarnain. Saudara harus tahu, pendeta Yahudi sengaja bertanya untuk menguji Rasulullah dan mereka tidak akan bertanya perkara yg di luar pengetahuan mereka. Yahudi sangat mengagungkan Cyrus the Great walaupun mereka tahu Zulkarnain adalah Nabi tapi kerana kesombongan mereka mendiamkannya. Dalam sejarah pun diketahui Cyrus adalah penganut Monotheist yaitu agama Tauhid. Ini isyarat pertama yg Cyrus adalah Zulkarnain. Kedua, Nama & kisah Cyrus tertulis dalam Taurat dan Yahudi mengagungkan nya. Inilah punca pendeta Yahudi tentang Zulkarnain. Ustaz Auni memang hebat. Saya juga kagum dgn dia. Tapi beliau sendiri memberi tahu, tidak semua perkara yg dia tahu. Dan di luar sana ada org yg lebih tahu dari beliau. Jadi, anda tak usah taksub pada hanya seorang guru. Baca kisah Cyrus dalam Taurat. Dan ada beberapa Nabi dari Bani Israel yg ceritakan akan kedatangan Cyrus untuk selamatkan mereka dari Babylon.

Yakjuj Makjuj itu cuma nama sesuatu bangsa & kaum. Tidak ada special pun kecuali perkara fasad/kerosakan yg dilakukan oleh mereka. Pendapat saya, rata-rata semua org yahudi Khazarian Europeans(eastern europe) adalah bangsa Yakjuj Makjuj. Yakjuj adalah Eropah Barat dan Makjuj Eropah Timur termasuk Mongolia. Yakjuj adalah bangsa Anglo-Saxon termasuk Viking/Scandinavia. Makjuj pula bangsa Slav/Slavic atau Teutonic. Banyak lagi nama-nama mereka(yakjuj) sebenarnya antaranya ialah Khazars(Tsar/czar), Zionist/Illuminati/Marxists, Catholic, ^Bolsheviks, Kibbutz, Communist/Socialist Jews, Anti-Semitic, Anti-Christ, ISIS(puppets), Daesh(puppets), Skull and Bones, Ashkenazi Jews, etc. Semua mereka ni disebut dgn 1 nama. Yaitu Khazars atau Caucasian. Mengisyaratkan yg mereka semua berasal dari pergunungan Caucasus/Kavkaz. Dan yg paling jahat & paling banyak buat kerosakan di dunia ni adalah bangsa Yakjuj. Sebab itu Allah abadikan dalam Quran nama Yakjuj disebut dulu baru Makjuj. Saudara perhatikan. Siapa yg bikin perang dunia 1&2? Siapa yg buat bom atom & nuclear? Siapa pelopor film lucah? Siapa yang boleh simulate tsunami dan bencana alam? Siapa yang pegang FED? Siapa yang cipta mitos dan penipuan Holocaust? Siapa yang mengistilahkan gelaran Nazi, sedangkan no German particularly members of NSDAP atau lebih tepat Nazis? Siapa yg menukar sejarah, dalang, pengkhianat demi menjatuhkan Hitler sedangkan Hitler berberapa kali bangkit bersuara demi kedamaian namun ditolak kerana mereka mahukan perperangan? Siapa yang mensabotaj kapal titanic dan membunuh penentang2 penubuhan FED yang berada dalam kapal tersebut? Siapa dalang disebalik 9/11? Siapa yang mencipta virus Ransomware(WannaCry, NotPetya, Bad Rabbit)-yg kebanyakkannya menyerang Russia serta Eastern Europe, H1N1 dsb? Siapa yang pegang pharma? Siapa yg menghentikan kajian & mencegah penggunaan cannabis sedangkan mereka tahu daun ganja(cannabis) itu dapat merubat kanser? Siapa yg bikin Casino sana sini? Senjata pemusnah? Kenapa NSA, FBI, CIA, DIA fears untuk menggunakan software antivirus dari Russia iaitu Kaspersky? dan kenapa US bans penggunaan kaspersky di sana? Siapa pengasas Microsoft? Nestlé? Coca Cola? Colgate? Starbucks? McDonald’s? HP? Banyak lagi sampai tak tertulis. Merekalah Eropah Barat, America, UK, France, Australia, ^Germany, Canada, Holland , Spain, Poland, Khazars Zionist Freemasons Illuminati. Tapi Makjuj agak kurang seperti Soviet Union, Mongolia. Siapa yg mencetuskan perperangan, penindasan, kekacauan, kezaliman di Iraq, Afganistan, Syria, Palestine, Libya, Yemen? Selepas ini siapa pula yang akan dilagakan oleh Khazars zionist ini?- Pendapat saya, mungkin Iran dan Turkey. Jika tercetusnya perperangan antara Turkey dengan Syria(al quds) akibat dari tangan-tangan zionist khazars ini maka akan tercetuslah civil war dan juga al malhamah qubra. Imam Mahdi datang dari Madinah menuju ke Mekah kerana kekacauan yang terjadi di Madinah, kemudian orang2 Islam dari Madinah ikut beliau juga ke Mekah kemudian mereka berbaiah kepada Imam Mahdi dalam pada masa yg sama apabila berita mengenainya tersebar ke seluruh dunia maka akan muncul sekumpulan tentera umat Islam datangnya dari arah Syria. Dalam hadis Bukhari dan Muslim Nabi Muhammad Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam bermimpi suatu yang pelik iaitu beliau melihat sekumpulan tentera Muslim datang dari arah syam menuju ke Mekah untuk berperang dgn Imam Mahdi dan mereka berkumpul di luar Mekah iaitu di Baidah lalu dengan izin dari Allah Azzawajalla bumi pun menelan kesemua tentera2 itu. Walaubagaimanapun, hanya tinggal seorang atau dua sahaja yang terselamat dari ditelan bumi dan mereka ini pulang ke tempat masing2 untuk memberitahu kepada ketua mereka masing2 tentang kekalahan tentera mereka. Pada masa itu juga dipercayai sedang berlakunya peperangan civil war ww3(nuclear wars). Pasukan kedua datangnya dari Persia(Iran/Iraq/Afganistan) juga ingin berperang dengan Imam Mahdi tetapi mereka juga kalah dalam peperangan tersebut. 

> Penenggelam tentera di padang pasir adalah pengesahan tentang al-Mahdi. Ia berlaku apabila berlakunya pertikaian antara kerabat diraja tentang siapakah yang layak menaiki takhta kerajaan Mekah. Ketika itu para wali seluruh dunia berada di Mekah dan mereka mengambil keputusan untuk melantik seseorang yg menjadi buruan (mungkin tuduhan pengganas) melarikan diri dari madinah di hadapan Kaabah. Sufyani ketika itu sedang melakukan penyembelihan terhadap umat Islam di Syria, bila mendapat tahu tentang berita tersebut telah menghantar tentera untuk memburunya, tetapi tentera tersebut telah ditenggelami padang pasir Baida kira-kira 25km dari madinah.
Diriwayatkan Ibnu Asakir dari Ali R.A: Apabila (berperanan penyeru kepada ahlil bait Nabi Muhammad Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam), Allah menghimpunkan penduduk Timur dan penduduk Barat. Adapun Rufaqa' itu daripada penduduk Kufah, dan Abdal pula daripada penduduk Syam. Dan telah sah bahawa Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam pernah bersabda: Akan berlaku perselisihan di waktu kematian seorang khalifah maka di waktu itu keluarlah seorang lelaki dari Madinah melarikan diri ke Mekah, lalu dia didatangi oleh manusia dari kalangan penduduk Mekah maka mereka mengeluarkannya (menonjolkannya) sedangkan beliau tidak menyukainya lalu mereka membaiahnya di satu kawasan di antara Rukun dan Maqam, maka (as Sufiani) mengutus kepada mereka satu pasukan dari Syam (Syria) lalu mereka ditenggelamkan di "Al Baida'" (sebuah padang yang luas) di satu kawasan di antara Mekah dan Madinah. Maka apabila manusia melihat kejadian itu datanglah kepadanya Abdal dari penduduk Syam dan Asoib dari penduduk Iraq lalu mereka itu berbaiah kepadanya, kemudian muncul seorang lelaki dari Quraish, saudara saudaranya dari (Bani) Kalab, maka dia pun mengutus (Bani Kalab) kepada mereka (Abdal dan Asoib) maka mereka pun (ditewaskan) dan itulah pasukan (Bani) Kalab. Maka kecewalah kepada siapa yang tidak dapat menyaksikan harta rampasan (Bani) Kalab, lalu diagihkan harta tersebut dan dilakukan terhadap manusia dengan apa yang dilakukan oleh Nabi mereka Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam lalu Islam memerintah bumi.

Peperangan demi peperangan dan dipercayai malhamah kubra juga mempunyai dua fasa peperangan iaitu bersatu bersama Rum dan juga setelah Rum itu khianat dan menentang Imam Mahdi dan orang Islam.

Tentera Rum, barat dan Islam akan berkumpul di dabiq atau al amaq Syria dimana Rum akan bergabung dengan tentera Imam Mahdi. Apabila terjadinya al malhamah qubra(armageddon) kita akan lihat burung2 yang berdekatan dengan kawasan peperangan tersebut juga akan jatuh dan mati, masyaAllah bertapa sengit dan hebatnya peperangan terbesar dunia ini yang tak pernah disaksikan oleh sejarah dunia, selepas Imam Mahdi beserta pasukan umat Islam menang mereka akan menakluki pula Konstantinopel(istanbul) tetapi bukan dengan peperangan hanya dengan "Laillaha illallah, Allahu Akbar"

Pun begitu ada yg bertanya adakah benar negara Iran itu Syiah kesemuanya kepada saya? sebenarnya mereka kurang faham tentang masalah geopolitical dunia atau lebih tepat geopolitical ambitions. Yang disebalik percaturan dunia ni adalah Zionist Freemasons/Illuminati atau lebih tepat sekali Khazars yg diketuai oleh Hidden Hand(88=HH) Rothschild(bankster)/Rockerfeller(oil). Mereka adalah bangsa Yakjuj Makjuj Khazarian dan mereka bukan lah true Hebrew kerana mereka ialah yahudi palsu. Di belakang mereka adalah yg di gelar The Hidden Hand yaitu Dajjal. Saddam Hussein pun dikhianati oleh Amerika sendiri. Tak ada gunanya anda salahkan Iran, Syiah, Aswad dan Hizbullah. Seharusnya sekarang umat Islam bersatu dan ketepikan masalah perbezaan Sunni Syiah. Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam menyuruh kita di akhir zaman ini bersatu dgn Rum dan Rum itu adalah Russia sekarang, bukan nya blok barat iaitu pakatan Amerika Israel NATO. Tapi kenyataan sekarang yg ikut perintah Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam adalah Syiah/Iran yang kalian benci dan Chechnya (Ramzan Kadyrov). Sebaliknya yg mengaku dialah paling benar ikut Quran & Sunnah yaitu Wahabi Saudi Zioniyah & kawan2 bersatu pula dgn pakatan Zionist Laknatullah Amerika-Israel NATO. Ya, merekalah yg benar2 Laknatullah bukannya Iran/Syiah dan Syria. Surah Al Maidah ayat 51 jelas2 Allah melarang, dan beri peringatan, jika Muslimin yg bersatu sama Yahudi Zionis & Kristen Zionis, Allah masukkan Muslim itu ke golongan org kafir dan tak dapat petunjuk. Jangan mengkafirkan semua Syiah, hanya Syiah Ghulat saja yg boleh dikategorikan kafir. Syiah memang menyimpang dan sesat tapi majoritinya tidak kafir. Dan Syiah Zaidiyah yg paling dekat dengan kita Sunni. Dan yg menarik sekali adalah hadis tentang bila Dajjal sudah di luar Madinah di Jabal Al Habsyi, yg bawa Dajjal masuk ke Saudi siapa? Kerajaan Saudi. Sila rujuk berita Arab Saudi sudah beri izin pesawat India yg datang dari Israel boleh mendarat di Arab Saudi. Itu langkah pertama untuk beri izin Dajjal dtg ke Saudi. Kedua, sewaktu Dajjal sudah berada di Istana Saudi itu akan terjadi 3x gempa. Dan Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam sendiri yg beritahu kita, yg akan keluar dari Madinah menuju Dajjal adalah orang-orang fasik, munafiq & orang-orang Kafir. Pertanyaan, siapa yg ramai-ramai sekarang yg menduduki kota Madinah? Setahu saya yg ramai-ramai itu lah orang-orang yg mengaku dialah yg paling Sunnah, dia lah yg paling ikut Quran..yg rata-rata mereka adalah Wahabi. Sejarah sudah membuktikan bahwa Wahabi & Al Saud adalah 2 tanduk setan yg Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam sabdakan. Buka mata anda LEBAR-LEBAR. Kebijakan apa yg Saudi(KSA) lakukan sekarang terhadap Palestine, Yemen dan dalam negerinya sendiri. Bumi yg Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam doakan kesejahteraan nya iaitu Syam/Syria dan Yaman malah dibom dan dihancurkan sekarang ini dengan alasan lemah yg Syria & Yaman dikuasai Syiah. Bumi yg Rasulullah TIDAK doakan adalah Najed dan Najed adalah Riyadh ibukota Saudi Zioniyah. Dan fahaman Wahabi & keluarga Al Saud berasal dari Najed. Sungguh jelas hadis Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam ini bahawa merekalah 2 tanduk setan, punca fitnah dan kekacauan yg terjadi sekarang ini. Saya nasihatkan usah saling mengkafirkan antara Sunni & Syiah sebab kafir itu akan berbalik pada diri sendiri. Selagi mereka mengaku Muslim kita rangkul mereka atas perintah Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam supaya kita bersatu atas tali Allah. Masalah perbezaan biar Allah yg tentukan di akhirat nanti. Semoga kita semua tidak termasuk dalam golongan yg Allah murka seperi di Al Maidah ayat 51.

Berbalik tentang hadis Rum akan khianat setelah seorang dari Salib dibunuh oleh seorang Mukmin. Jika kita perhatikan hadis tentang Rum khianat. Permulaan hadis Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam sebut Rum tapi setelah Itu, Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam sebut, "datang seorang dari "SALIB" dan meneriak SALIB setelah menang lalu datang seorang Muslim membunuhnya lalu terjadilah perang yg kubu SALIB dgn 80 bendera(negara) dan setiap bendera ada 12000/14k tentera. Perhatikan. Rasulullah tidak sebut Rum langsung khianat tapi orang dari SALIB. SALIB sangat sinonim dgn The Crusaders/Kristen Barat( Katolik/Protestant ) dan Knight Templars. Manakala Rum sinonim dgn Kristen Ortodoks. Pendapat saya, Setelah gabungan tentera Rum & Islam berjaya kalahkan musuh bersama iaitu Zionist, sisa2 yahudi beragama kristen zionist yang bertuhankan satan ini akan menghasut penguasa Rum/Russia pada saat itu agar berbalik arah kpd mereka. Atas sebab mereka sama2 Kristen dan juga mereka adalah 1 bangsa keturunan yahudi yg sama yaitu Caucasian, Yakjuj Makjuj. Dan pasti atas hasutan & desakan yahudi Kristen Zionist inilah Rum/Russia akan khianat. Dan pada waktu itu pula juga sudah ramai dari mereka ini sudah memeluk Islam. Dan di sinilah masuk hadis tentang mereka meminta umat Islam kembalikan kaum2 mereka yg sudah memeluk Islam agar diserahkan kpd mereka tetapi tentera umat Islam dibawah Imam Mahdi akan menjawab, "Tidak sesekali kami akan kembalikan kerana mereka sudah menjadi saudara Islam kami." Lalu tercetuslah perang terbesar dunia iaitu al malhamah qubra(armageddon). Yang dimana kumpulan pertama(1/3) akan lari dari perang dan murtad(Allah tidak akan menerima taubat mereka selamanya), peperangan ini juga berlangsung selama 4 hari lamanya, akhirnya hari ke4 tentera umat Islam dibawah kepimpinan imam Mahdi mendapat kemenangan. Semasa mereka hendak mengutip harta rampasan, lalu datang suatu suara palsu kepada mereka yang mengatakan dajjal telah muncul dalam kalangan keluarga mereka. Imam Mahdi segera mengarahkan 10 pasukan(org) berkuda terbaik dunia untuk pulang balik ke halaman masing2 demi menyelamatkan keluarga dari fitnah dajjal. 

> Dari Abu Hurairah r.a: bahwasanya Rasulullah Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam bersabda: "Tidak akan terjadi kiamat sehingga Romawi singgah di al-A'maq atau Dabiq (suatu daerah dekat kota Halab, Syam), maka keluarlah sekelompok pasukan Muslimin dari dalam kota Madinah, mereka adalah pasukan terbaik yang ada ketika itu, hingga kedua pasukan saling berhadapan. Berkata Romawi: biarkan kami bertempur melawan orang-orang kami yang pernah kalian tawan (ini menunjukkan bahawa sebelumnya telah terjadi pertempuran antara Muslim melawan Romawi, dan kaum Muslimin menang serta menawan beberapa orang mereka, kemudian para tawanan tersebut memeluk Islam dan datang sekarang sebagai mujahid), menjawab kaum Muslimin: Demi Allah, kami tidak akan membiarkan kalian berbuat semena-mena terhadap saudara kami, hingga akhirnya terjadilah pertempuran. Sepertiga pasukan mengundurkan diri (yaitu dari pasukan Muslimin), selamanya Allah tidak akan mengampuni mereka, sepertiga pasukan terbunuh (pasukan Muslimin), mereka adalah para syuhada terbaik disisi Allah, dan sepertiga pasukan mendapatkan kemenangan (sepertiga terakhir dari pasukan berhasil mengalahkan dan mendapatkan harta rampasan perang), mereka tidak akan terkena fitnah selamanya dan berhasil membebaskan Kostantinopel. Ketika mereka sedang berbagi harta rampasan perang, dan senjata digantungkan pada pohon zaitun, tiba-tiba setan berteriak kepada mereka: sesungguhnya dajjal telah sampai kepada keluarga kalian (setan menakut-nakuti mereka); mendengar teriakan tersebut, mereka langsung keluar (untuk menghadapi dajjal), namun itu merupakan suatu kebatilan (teriakan setan tersebut tidak benar). Setelah mereka sampai di Syam, barulah ia (dajjal) akan keluar".
Dalam riwayat lain: "Ketika mereka bersiap untuk memerangi dajjal, setelah berperang melawan Romawi dan belum sempat membagikan harta rampasan perang, solat dikumandangkan, dan pada saat sedang merapatkan shaf, turunlah Isa ibn Maryam"

Dan setelah perang besar inilah yg nantinya Nabi Isa as akan turun semula dari langit ke dua di menara putih masjid al-Umawi(Damsyik, Syria) dan akan membunuh Dajjal di Babu Ludd berdekatan Baitul Maqdis(Palestine). Dan di sinilah masuk hadis tentang Yakjuj Makjuj dgn ramainya dihantar keluar(dipercayai dari South Pole Antartica) untuk hendak menyerang umat Islam dan Nabi Isa dan Allah perintahkan Nabi Isa membawa umat Islam ke Bukit Thur di Mesir lalu Allah kirim sejenis ulat/bakteria ke leher Yakjuj Makjuj dan mati mereka semua. Harus di ingat, semua bangsa Eropah adalah Yakjuj Makjuj. Apabila mereka masuk Islam, mereka menjadi saudara Muslim seperti kita. Sebab itu mereka yg Kristen Ortodoks, Allah dan Rasulullah sebut Rum untuk membezakan Kristen yg lebih sesat iaitu Kristen Barat/Knight Templar dan Kristen yg kurang sesat(tetap kuffar) iaitu Ortodoks. Lihat sejarah Raja Najasy yg mengatakan perbezaan antara Islam dan Ortodoks ibarat satu garisan saja. Bilamana golongan ini bersatu melawan Islam, maka jadilah mereka semula kpd asal usul mereka yaitu bangsa Yakjuj Makjuj yg di abadikan Allah sebagai bangsa pelaku kerosakan. Kerana pada asalnya, Yakjuj Makjuj tidak bertuhan dan juga paganisme. Wallahualam. Ini lah pendapat saya setelah buat research. Wallahuallam. Segala kebenarannya hanya Allah Azza Wa Jalla sahaja yang maha mengetahui. Jika diberi kesempatan dan umur yang panjang, insya Allah saya akan update lagi entri ini mengikut keadaan semasa.



- Mukhtasar SunanAbu Daud (Juzuk 6 m/s 161)
- Attajul Jami' Llusul (Juzuk 5 m/s 341)
- Misykatul Masobih (Hadis 5456)

Syeikh Ahmad Fahmi Bin Zamzam
Ustaz Wadi Anuar Ayub
Ustadz Zulkifli M Ali
Syeikh Belal Assaad 
Syeikh Yasir Qadhi
Syaikh Omar Abdul Kafi
Para Ulama Hadis
Noam Chomsky
Richard E. Byrd

لا حول ولا قوة الا بالله
They plan , and Allah also plans..and Allah is the best of planners. They will push for this kind of control and if they have no resistance they will succeed surely! However the creator will send nations against them and foil their plans at the end of the days.
 
 
yaumul al malhamtil qubra / peperangan terbesar dalam sejarah dunia
org mati syahid fi sabillillah tak rasa sakit mati 
para ulama hadis huraikan disini ialah rum ialah eropah dan america
abdullah ibnu masud ulama hadis
ada satu kumpulan yg murtad yang akan keluar daripada islam masa perang armageddon

The only problem with turkey is that it is against Israel and USA and it is standing with innocent people. And USA always wanted full control on Middle East and Turkey is an obstacle. They want to remove it. It is just international politics.﻿

erdoğan
nusai ibnu jabir

sebesar mana kemanisan yg kita dpt dlm hidup kita, sebanyak itulah dugaan pahit yg perlu kita tempoh,. Selalunya macam tulah, sunnahtullah.-wadi annuar
round ke 4 kemenangan milik orang islam lwn rum
dasyatnya peperangan besar itu sehhingakan inna thoirot/thohirat..seekor burung yg melintasi perperagan..akan jatuh dan mati ke bawah..burung tu pun, yg tak ada kena mengena apa pun boleh mati. bertapa sengit nya perperangn
kitab syeikh fahmi zam zam- saya iqtimad dengan ilmu dia sebab dia orang alim.. saya tak tau di ambil hadis mana..

nabi isa akan turun dari langit yg ke2 di damsyik(syria)(dimash)

satu lagi hadis(dhoif) akhir zaman yg nabi sebut, konstatinual ni bukannya turki/istanbul.. kata para ulama, dia adalah rum iaitu italy.. tu adalah pendapat mereka dan kita cuma sebut sahaja
sunan abi daud peperangan akhir zaman
syria akan tolong turkey
espionage
nusai ibnu jabir
ep487992081my sweden,denmark, norway
perdamaian di antara org islam dgn bani asfar, jumhur ulama kata eropah dn amerika
 al-A'maq alias Dabiq
 
rum akan turun ke suatu tempat di al-aqmar @bil dabiqk di syria dimana tentera rum akan bertempur dgn imam mahdi
Nabi Muhammad Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam


Bumi pertama diberkati Allah : Mekah 
Bumi ke-2 diberkati Allah : Madinah 
Bumi ke-3 diberkati Allah : Syam (Syria, Palestine, Iraq, Lubnan,)
Bumi ke-4 diberkati Allah: Yeman

http://www.keadilandaily.com/nik-aziz-jelaskan-perbezaan-antara-yahudi-dan-zionis/

'Democracy' is code word for Communism. jews run this country & have forced their Cultural Marxism down everyone's throat. People have simply failed to recognize it for what it is. They're too distracted, too comfortable with all the frills the jew has given them, to even care.

We are being poisoned with GMOs, fluoride, chem trails, fluoride, and pharmaceuticals
Who buys this shit?
Jewish Bolsheviks Yagoda and Lazar Kaganovich were responsible for at least 20 million death, during the Holodomor, between the two of them, but all we hear about is Hitler, Nazis and the holocaust. I guess because they were both jews and that would cancel out the 6 million.

ulama hadis huraikan disini ialah rum ialah eropah dan america

You are confused. The Jews of the Bible were righteous the fake jews in Israel today are colonizing the world for the New World Order under Satan.﻿

the good ones never became bad. The bad ones have taken on the identity of the good ones. They are Khazarian Europeans and have NO DNA link to Abraham while on the other hand the REAL Jews do.﻿ 

What I'm saying is in 70 AD the Romans went after the Jews in Jerusalem. Christ warned them before this happened. He told them to flee into the mountains and they went into Egypt/Africa to hide among other dark skinned people. The UN put these fake ones in our land in 1948. They are actually Europeans and Converted to Judaism which is a religion. WE are a nationality not a religion. You cannot convert to be the Chosen people if you were NEVER chosen. That's like saying that YOU can convert and be a part of my family or vice versus. It's amazing how gullible people can be today. The Most High KNOWS who His people are and since they aren't chosen they are going to be wiped out in Israel. They control banking systems, they financed the slave trade of the real Jews. They are wealthy but the real Jews would be under curses for not following the Laws, Statues and Commandments as they are today﻿

Seems like you are the ONE WHO IS DEEPLY IGNORANT. I HAVE FACTS WHILE YOU HAVE EMOTIONS, IGNORANCE AND OPINIONS.﻿

 He's sitting on the right hand of the Throne He's NOT in Hell﻿ 
The hebrews are the offspring of Abraham, Isaac and Jacob. These people were CREATED FOR THE MOST HIGH BY THE MOST HIGH. He created all people but He created the world for OUR SAKES. I'm not addicted to anything but the truth and apparently you don't know the truth. The Hebrews exist today in ghettos yeah the blacks, Natives and Hispanics with NEGROID FATHERS. The fake jews come from Khazarian in Europe where whites reside and they were not wanted to many places that's why Hitler began killing some of them and Hitler KNEW who the real Jews are. The bad ones stole the identity and land of the real Hebrews. That happened many many centuries ago. Today they claim they are us but we know they aren't. They NEVER suffered the curses nor did they go into slavery by cargo slave ships.﻿

You are correct Zionist Jews are a danger and are the Synagogue of Satan while the REAL JEWS who have had their identity stolen and their land are suffering under the curses of Deuteronomy.﻿

and guess what? The REAL JEWS not the Zionist fake jews are Chosen and special in the sight of the Most High. He said and I quote " you are a Holy and separate people unto me". We are royalty in His eyes and the apple of His eye even though His people are OPPRESSED, HATED AND MURDERED ON A DAILY BASIS.﻿

 Chosen means the Most High selected and created a certain people to RULE the earth over the other nations and to be a light to the other nations so they may know righteousness.﻿ 
 
 the Fake jews do murder, rob, rape and enslave the true jews. Sorry to burst your bubble they are not the true jews but are the synagogue of Satan. They are Khazarians and there is NO WAY YOU CAN CONVERT to being a bloodline of a people. Either it's in your blood or it isn't. You can't convert to my bloodline as being Israel if you WERE NOT BORN ISRAEL.﻿
 
 Doug Graves um where did you come up with this? The zionist fake jews are the ones who are killing others and feel that all others are goyims. I'm am of the REAL Hebrews of the Bible. Not a fake jew who lives in Israel and came from Europe. Whoa!!! your mind is screwed﻿
 
 You have the real jews confused with those fake jews who use the Talmud. WE use the Bible OUR HISTORY BOOK. Theology is nothing but lies but the Ahayah of the universe does exist. We don't use Him to our advantage simply put He chose the blacks, Natives and Hispanics with Negroid fathers as the chosen people who are oppressed, murdered and hated. Simply put WE will continue to return to Our Heavenly Father and YOU and YOUR PEOPLE WILL PERISH OR YOU HAVE THE CHOICE TO SERVE US THE TRUE ISRAELITES. YOU OPINIONS DON'T MATTER AT ALL. WATCH WHAT YOU SAY.....YOU HAVE JUST DUG YOUR OWN GRAVE. ASK THE EGYPTIANS WHEN HE WIPED THEM OUT.﻿
 
 What kind of people would create and impose racism on another people? Hate, oppress and kill them daily??? That's what He did and you are not to question what He does, He's the creator and He can do whatever He wants. It just so happens that He chose those created in His image...blacks, Natives and Hispanics. We are not the author of racism but we know who is. Edomites/Caucasians﻿
 
  these people are FAKE they come from Khazaria Europe. Jews are not white.﻿ 
  
==========

Anyone who visits both Iran and Saudi Arabia will know how superior Iran is. The people are just wonderful. They dress so well and are so friendly. On the other hand, Saudi is full of crap. The people all think they are policemen. They think all foreigners are inferior and treat them all with contempt and arrogance. You can feel it right at the moment you land in the airport. The way they throw back your passport at you. The way they go through your baggage, etc.﻿ 

Israel has told Trump he must continue backing the Saudis, and continue demonizing Syria and Iran. So that is the way it is. Even Trump must follow orders when his superiors command him. I also heard Trump is thinking of moving the Pentagon to Israel to save time. Since all of the major USA foreign policy decisions are made there anyway.﻿

 During the Iran and Iraq war, which country used chemical weapons, where did they get them from and who backed them? Iraq backed by the U.S.. Iran never used chemical weapons, so why would they use Nuclear weapons?  They want Nuclear weapons because of the threat of the U.S. and here allies in the region, Israel and Saudi Arabia. I'm not Muslim or do I totally support Iran, but if I ran a country that had been attacked by the U.S by proxy, I would have a few in my arsenal.﻿ 
 
Iran dangerous with Nukes? Has anyone seen what the U.S. did to the people of the Marshall Islands? The U.S. is the evil empire. Supported by the U.K., Saudi Arabia and Israel.﻿


About saudi:
Bani saud and GCC countries are NOT Muslim they are pure salafi wahabis and you sound like them too

People who form alliances with Zionist Jews and Zionist Christians are not Muslim.

business man always protects his interests by playing  both sides

﻿



 Youtube Demonetized The mountain is in Antarctica, has been discovered by American Admiral Richard E. Byrd and after his expeditions Antarctica is off limits to unauthorized civilian population. Google Antarctic Treaty.﻿ 
 
  Jo James Because we can't access it, Antarctic treaty puts Antarctica off limits. Alleged photos of Antarctica suposedly taken by satellites are fake, Antarctica does not look the way they show it to us. Airplanes do not fly over Antarctica, north south circumnavigation has never happened. All this just because of some ice?!﻿ 
  
   Jo James Obviously, that's why they keep bombarding us with propaganda of a possible alien invasion and that's why they have military equipment in Antarctica. Nothing is the way it looks like, our world is not what they tell us. There is much more land than we think. American admiral Richard E. Byrd said on interview (after the expeditions to Antarctica) that he found "....a continent as big as the United States on the other side from the south pole.." (I'm quoting him here and you can find the interview on youtube). He also said they found a mountain made purely of coal.﻿ 
   
    First explorers who circumnavigated Antarctica recorded approx 50\60 thousands of miles of the Antarctic coastline (that's double of the equator) and it took them up to 4 years, however, official data says Antarctica has approx 15k miles of a coastline.﻿ 
    
     Jo James There is much more behind it than just hiding Yajuj and Majuj. They are hiding way more important things. Whole human history is corrupted, most of it is false. It's not easy to answer your question in youtube comment section since the issue is quite big and takes some time to explain. Also, it's not so easy to believe it without some sort of evidence. Personally, it took me two years of research until I finally realized how the world actually works like. If you're open to discussion about this I can tell you everything that I found out in last two years including the detailed description of where Yajuj and Majuj actually live. Antarctica is not what we think it is, it is not even a continent. It might sound crazy but I can prove all of my claims. Since it's not very practical to talk about it here, you can add me on fb if you're up for a friendly chat about it. My account has been banned few times for talking about these things online so I guess you understand my point. If you're interested I will share my fb profile link here and remove it after you add me. Peace ;)﻿ 
     

 I'm from muscle shoals and my grandmother told me stories about Antarctica bein the most important continent and a huge chunk of human history is under the ice there﻿ 
 
al amaq/ Dabiq

 It has been proven that the south pole has been TROPICAL 5 times in the last 13 million years based on evidence found in core samples. There is no doubt in my mind that the continent has been inhabited. There is no doubt in my mind that megalithic structures exist there. There is no doubt in my mind that the facts rewrite the history of mankind.  We may never no the facts because of international governmental conspiracy to conceal the truth.﻿ 
 
  That isn't a pyramid. It is a mountain. A mountain range was named after Rothschilds. Antarctica is sectioned off by many Countries.. Americans part is from the middle out. Russia has a part, China. China actually has. Military presence in Antarctica. They have found under the ice is. Huge Forrest. They say their is more oil in Antarctica than in Middle East. All kinds of gemstones. Metals of all kinds. Platnium, titanium, copper, Steel. Diamonds, emeralds, sapphires. They have found so much. Two countries do have a military. Not USA. So much hasn't been explored yet. It's amazing what They've recently found.

Educate yourself further. MAYBE the Khazarian mafia has brainwashed humans into falsly believing that Hitler was evil, when he really was not? SEE "Adolph Hitler - The Untold TRUE Story" and "The Greatest Lie Ever Told - The Holocaust - 2015 Documentary HD" and "The Real Aryans" and  "Hitler: The NEGRO Is The True Jew"  and  "The True meanining of the Swastika" and "Nazi Cab Driver Defends Wearing Swastika Armband (CBS New York)" and "Spielberg's Hoax The Last Days of The Big Lie.

These people calling themselves Jews are Khazars from Khazari. Four thousand years ago these people spread around the world. Each country that allowed them in and didn't find out their true colors suffered and these people took over their culture, economy and their identity.They were chased out of countries because they practiced some sort of sexual perversion religion. They kidnapped and drained blood from children and drank it to keep them young or something. Court records and documents proves how vile and wicked these people are from prosecuting them for children murders and kidnapping. They are still practicing the same religion today. Their bible is the Talmud, the most wicked books in the world. They are being protected by their father satan. They commit heinous crimes and allow the indigenous people to be blamed. They're like human parasites and chameleons. I used to think the same as all black people that the white man is the ones that committed the atrocities against us. I don't believe the white man or white people know about the atrocities they committed against black people. They used to use black babies as alligator bait. I don't believe the white man wants to be associated with what these animals did. I've come to realize that the majority of white people really don't know. What was shown in the movie Roots are mild to the real atrocities they committed against black people. I honestly believe that very few whites knew about what they were really doing. I used to support them financially and politically. I can't believe I was so deceived about these people that enslaved my people and committed all the inhuman acts they did. To deceive black people into supporting these people go against a level of deception human minds can't comprehend. Worst of all they're in Israel today pretending to be us. The holocaust is another one of their horrific lies. They claim Hitler tried to exterminate them because they were Jews. That's a lie because Hitler knew they weren't Jews. They claim Hitler killed six million of them when it was only three million of them total. They have since changed the number to just over a hundred thousand. None of those atrocities happened to them. Even if it did it pales in comparison to what they did to black people. They killed over a million black people on the Atlantic Slave Trade.﻿


NK, Obama, Angela Merkel, Pope, Adolf Hitler, Michael Jackson, The beetles, all part of synagogue of satan/lucifer  -hidden hands

one world goverment/new worl order





Heartless Bastard criminal top western Masonic mafia governments (USA, UK, France & Germany) and their criminal allies ( zionist israhelli & Wahhabi alle soghoot regimes) have always violated the Geneva Convention (Article 17 in particular) thousands and thousands of times in every war they have imposed on other nations around the world, and yet they accuse others for the crimes they themselves have committed. They have not been prosecuted for their crimes and human right violations (included physical and sexual abuse, torture, rape, sodomy, and murder) in : Nagasaki, Hiroshima, Vietnam, Myanmar, Chilli , Nicaragoe and other Latin American & South East Asian countries; deferent African countries, Palestine, Afghanistan, Iraq, Libya, Yemen, Syria, Nigeria, Bahrain, The land of Hejaz & Arabia, Iran , …….. and against detainees in Bagram, Abu Ghoraib, Guantanamo and other secret prisons around Europe , so on & so on...!!!!!This is the same with israhelli illegal government and saudi monarchy’s crimes and human rights violations.Greedy Psychopath Masonic mafia Zionist Monsters use poor tax payers mony for providing israhell's criminal mass destruction weapons as well as creating Wahhabi Takfiri al-Qaeda, Taliban, Isis, isil, al-Nusra, Boko-Haram, al-Shabab, ........, to justify their own and the wahhabi saudi's and zionist israhell's murderous and monstrous criminal behavior.They also try their best in creating different kinds of viruses like ebula, zika , killing vaccines , ..... to limit the world population as part of their their New World Order Plots as decided in the Bilderberg Group annual meetings.History has proved that these psychopath Masonic Zionists are all just a typical idiot brute. Their false flag conspiracies like 9/11, ... To justify the war against Afghanistan Iraq, Libya, Syria, Yemen, Nigeria, Bahrain, The land of Hejaz & Arabia. Then by training alQaeda, ISIS, alShabab, Boko Haram terrorists ; and arranging for new false flags like Paris & Brussels's bombing ; they try to push the world to accept their bloody new world order conspiracy. Fortunately all of their conspiracies have been disclosed and they are being disgraced. But they are so ghoulish, rude & rotten, that they pertain as if none of their conspiracies had been disclosed !!!!!They always falsely accused other independent nations and ascribed their own criminal conspiracies to others and threaten them with their wild mad and brutal animals at the expense of their own and other nation's people being killed and they getting reacher and reacher as part of their new world order plots.It is interesting to know that the real Jews whose ancestors used to live in Palestine, are against the illegal government and state of israhel. Because these Masonic Zions are not the real Jews, they are Ashkenazi who had converted from Pagan Satanism Evil so called religions to Talmudic Judaism and had been migrated from Khazaria and Europe by Khazarian Satanists Mafia as part of their Masonic Zionist New World Order Plot (to establish state of israhell) and ruin the life of people (that is Moslims, Christians and the real Jews) living in the Middle East.The more you find out about the Zionists & Freemasons, the more you are convinced how evil these mafia organizations are disguised in the beautiful colours of a charitable and mutual charity society, Zionists & Freemasons reveal themselves at a closer approach in its true light, that of a satanic sect. God damn bloody racist mafia Zionists are the root of all satanic evil actions around the world throughout the history. Zionists are Freemasons who worships Evil Lucifer - Satan. Albert Pike wrote in a letter to Mazzini, dated August 15, 1871. “graphically outlined plans for three world wars that were seen as necessary to bring about the One World Order, and we can marvel at how accurately it has predicted events that have already taken place”.There main mafia subdivisions are the evil Satanist demons like: Albert Pike, Theodor (Binyamin Ze'ev) Herzl, Khazarian Satanists Mafia who had converted from Pagan Satanism Evil so called religions to Talmudic Judaism, David Ben-Gurion, Rothschild family, Keith Rupert Murdoch, Soros family, Rockefeller family, UK Monarchy family and the rest of AIPAC members and Bilderberg mafia Group which form the Satanic Cults of wild beasts of Freemasons satanic evil monster spider weaving his net across the world hostage all the nations a cross the whole world. They are the worst greatest criminal ruse of all time. No matter how much the Freemasons & Zionists will try to deny or hide the terrible truth revealed, the symbols, rituals and the effects of their actions still betray them.Certainly, most of the Zionists & Freemasons are just a mob for those at the higher mafia ranks who know the nature of the being they serve and deliberately attract the others in this immense hoax, which is, obviously, Satanism.Heartless UK & US Criminal Politicians ruled by Zionists & Freemasons not only are not shameful, but also are proud of crimes their satanic governments has done in Hiroshima, Nagasaki, Vietnam, Iraq, Afghanistan, Libya, Syria, Yemen, Nigeria, Bahrain, Arabestan and so many other countries around the world !!!! They are also awfully proud of the billions of dollars and mass destruction weapons they give to Israehelly illegal government, Saudi monarchy and other terrorist mobs like al Qaeda, Isis, Daesh, al Shabab, al Nusra, BokoHaram , ........ , to kill innocent people in the Middle East and other parts of the world !!!! The following references illustrates just a small part of their evil signs of Satanism:http://concisepolitics.com/2016/01/15/26-facts-about-isisl-that-rothschilds-jewish-mafia-rjm-does-not-want-you-to-know/https://www.darkmoon.me/2013/top-israeli-scientist-says-ashkenazi-jews-came-from-khazaria-not-palestine/https://m.youtube.com/watch?feature=youtu.be&v=G3bn24qdZ7chttps://m.youtube.com/watch?feature=youtu.be&v=plxijxfg7v0https://youtu.be/K7f1WHqu_Zwhttps://youtu.be/oFWV0QxlEDchttps://youtu.be/3aibl7YrLXshttps://youtu.be/plxijxfg7v0https://youtu.be/QPXcHB3sSuMhttps://m.youtube.com/watch?feature=youtu.be&v=QPXcHB3sSuMhttps://m.youtube.com/watch?v=h0PuGvEwwkA&feature=youtu.behttps://m.youtube.com/watch?v=n4EfufBl1cU&sns=fbhttps://m.youtube.com/watch?feature=youtu.be&v=G3bn24qdZ7chttps://m.youtube.com/watchv=cRnckOrqQS4&itct=CCIQpDAYASITC?https://m.youtube.com/watchv=RO0S6j2Zsqo&itct=CCUQpDAYACITC?https://t.co/e3KmExPgm3?fb_ref=Defaulthttps://youtu.be/DiQUD0qMfS8https://m.youtube.com/watch?v=DiQUD0qMfS8&feature=youtu.behttps://m.youtube.com/watch?v=3gNLmpjw8iM&it?http://sos-at.blogspot.fr/2007/12/meet-real-adolf-hitler.htmlhttp://concisepolitics.com/2016/01/15/26-facts-about-isisl-that-rothschilds-jewish-mafia-rjm-does-not-want-you-to-know/http://just-another-inside-job.blogspot.fr/2004/06/how-israel-created-myth-of-al-qaeda.htmlhttp://www.iamthewitness.com/doc/Ashkenazis.are.not.the.descendants.of.the.Ancient.Israelites.htmhttps://www.darkmoon.me/2013/top-israeli-scientist-says-ashkenazi-jews-came-from-khazaria-not-palestine/“Top Israeli scientist says Ashkenazi Talmudic Judaists came from Khazaria, not Palestine”﻿